へえェ そうですか
そいつァ うまそうだな
なんだい
ビフテキだよ
うまい家なんだとさ
どこです
上野の本牧亭 ごぞんじですか
あすこの横丁なんですがね
爺さんと 婆さんだけで
やってましてね
そうですか
そりゃ 一度行ってみましょう
松坂屋の裏のとんかつへは
よく行くんですがね　お前もな
アゝ あの家が
まだ屋台で やってたころからだな
その時分は こっちもまだ学生でしてね
食いたいし 金はないし…
今日の仏なんかも
なんとか かんとか 工面しちゃァ
よく一緒に 行ったもんですよ
左様ですか　じゃ 三輪さんとは
お若い時分から ずっと？
えゝ 高等学校も
おんなじ寮でしてね
それは それは…
わたくしも 三輪さんには
いろいろと お世話になりまして…
イヤァ いい部長さんでした
おだやかな…
もう 七回忌ですかなァ…
早いもんですよ
お前ンとこは 何ン年になる？
何が？
－細君亡くしてさ
－エート…　四年かな　足掛け五年だ
オイ 茶柱立ったぞ
オゝ 茶柱か…
なにか いいことあるかな
お寺で 茶柱が立つようじゃ
死んだ細君 迎いに くるんじゃないか
よせよ　まだイヤだよ
－おそいわねぇ 伯父さま
－そうね　どうなすったのかしら
ア いらしった
ヤ どうも…
おそくなっちゃって…
わたくし 三輪周造の兄でございますが
本日は皆さま お忙しいところを…
何分 田舎に居りますもので ただいまも
つい 曲り角を間違えてしまいまして…
どうも平山さん 田口さん…
－やァ
－ご無沙汰してます
今日 ご上京ですか
イヤ ほかに用もございましたんで
昨日 まいりましたんですが…
アゝ いつぞやは また
伜が 大へんお世話になりまして…
いやいや どうも 行届きませんで…
どうしたの
この冬ね うちの小僧が仲間と大勢で
榛名湖へ スケートに出かけてね
こちらのお宿へ
ご厄介になったんだよ
その節はまた お土産まで頂いて…
イヤイヤ お口に
あいましたかどうですか
あれは 春摘んだのを
塩漬けにしときましてね
珍しいもんじゃ ありませんが――
まァ伊香保としては
武男と浪子さん以来のもので…
－イヤァ 大へん 結構でした
－アゝ いつかのワラビか
ありゃァ うまかった
しかし どういうんでしょうな
年を取ると だんだん
ああいうものが うまくなってくる…
そうですなあ
ヒジキにニンジンね
シイタケ キリボシ トーフにアブラゲ…
それからビフテキ とんかつか？
皆さま お揃いになりましたでしょうか
ではどうぞ お始めンなって
では どうぞ本堂の方へ…
－アゝ どうぞ
－じゃ
－おそかったじゃないか
－ウン ちょいとね
－いま 始まったばっかりだよ
－じゃ 早すぎたかな
イヤァ それにしても
今日のお経は 長かったね
－あゝ 長かった
－お前 云うことないよ　遅く来やがって
ほんとに御迷惑でしたわね
お経は 成るべくチョッピリ 有難い
サワリのとこだけにした方が いいって
田口さんが おっしゃったんで――
わたくしも そう
和尚さんに お願いしといたんですけど…
ねぇ
イヤァ 坊主の奴 サーヴィス過剰だよ
奥さん
お布施が 多かったんじゃないんですか
とんでもない
そんなには 差上げませんわ
でも 今日はよかったよ 涼しくって
お葬式の日は 暑かったじゃないか
アゝ あの日はひどかった
おれは冬のモーニングでね
あの時分 アヤちゃん 幾つだったの？
十八でした
－すると今？
－二十四です
じゃもう そろそろだな　ねぇ 奥さん
えゝ お願い致しますわ
いい方が ありましたら
そりゃある　ありますよ
アヤちゃん 綺麗だもの
どんなの好き？　笑ってないでさ
云ってごらんよ
－たとえば僕みたいなの どお？
－好きです
－じゃ 僕は？
－小父さまも好き
じゃ どんなのが いいんだかわからない
まるで 型が違うもの　僕 どお？
小父さまも…
もだけか
お前 落第だよ
－落第か
－余計なこと聞かなきゃいいんだよ
まずいこと聞くなと 思ってたんだ
しかしね 奥さん 冗談でなく
心あたりが ないでもないんですがね
－お願いいたしますわ
－お前 ほんとにあるのか
あるんだ　アヤちゃん
ほんとに お嫁に行く気あるの？
そりゃァ もう嫁かなきゃいけないよ
奥さんが 三輪と
一緒になられたのは たしか…
わたくし ハタチでした
だもの アヤちゃん
君だって もう嫁いかなきゃ
そうだよ そうだとも
ねぇアヤちゃん いい奴なんだよ
たしか 二十九だったと思うけどね
東大の建築 出てね 大林組に いるんだよ
面白い奴なんだ
－そんな いいお話…
－イヤ ほんとに いいと思うんですよ
－お願いいたしますわ　どうぞ…
－えゝ
じゃ アヤちゃん そろそろ…
じゃ アノ 勝手ですけど…
－そうですか　でもまだ…
－えゝ でも もう…
今日は却って皆様に
ご迷惑を おかけしてしまって…
どうも いろいろ…
イヤ 失礼しました
勝手なことばかり 云っちゃって…
いいえ お蔭さまで
面白うございましたわ
では いずれまた…
－ヤァ ごめん下さい
－さようなら
－さよなら
では どうぞよろしく…
じゃ ここで失礼します
アヤちゃん わかってンね
はい
－イヤァ 綺麗だな やっぱり…
－アゝ
おれァ あのくらいの 年頃の子と
話してるの 大好きだな
イヤ 娘も娘だけどさ
おふくろの方だろう
ウン 変らないねぇ
綺麗だよ
そうかなァ
しかし あの子もいい子だよ
いい子はいい子さ
けどね 秋子さんだって
もう とうに四十越してるんだぜ
おれも どっち取るかって云やァ
やっぱり おふくろの方だな
ありゃァ いいよ
ウン いい　ありゃァ いいよ
－それほどかなァ
－それほどだよ
やっぱり ナニかね あんな綺麗な
女房持つと 男も早死するもんかね
イヤァ 三輪の奴
果報取りすぎたんだよ
ここんとこ また
違った色気が 出て来たじゃないか
そう　お前も そう思ったか
出て来たよ どことなくね
お前 あれ感じないようじゃ
よっぽど鈍いぞ
そりゃ感じるけどさ
お前たちほどじゃ ないよ
何 そんなに喜んでらっしゃるの？
－お酒ありますか？
－うん まだあるよ
－おかみさん ご亭主 達者だろうね
－エゝ お蔭さまで
そうだろうね
そりゃそうだよ
ご亭主 長生きしますよ
世の中 何が幸せになるか
わかりませんよ　ねぇ おかみさん
－なんです？
－イヤ
昔ね おれたちが まだ大学で
ゴロゴロしてた時分にね
本郷三丁目の 青木堂の近所に
クスリ屋が あってね
今は クダモノ屋になってるけど
そこに 綺麗な娘がいたんだよ
それを こいつ張りゃァがってね
用もないのに 膏薬買いに行くんだよ
冗談云うなィ　お前だって
風邪も ひかないのに――
アンチピリンだの 何ンだのって
買いに行ってたじゃないか
アンチヘブリン丸なんてのも
買ってたぜ
アゝ ハカリ印のか
その娘ってのがね
いま帰った あの人なんだよ
アゝ あの奥さま ご姉妹かと思ったら
お母さまなんですってね
お綺麗ですわ
で それから どうなったんです？
－ところがだよ
－あとがいけねえんだ
語るも涙でね
－三輪っての 覚えてないかい
－さぁ
ここへも一､二度
来たことあると 思うんだけどね
ま 手ッ取り早く云ゃァ　そいつに
持ってかれちゃったってわけさ
おやおや
だったら風邪薬より イモリの黒焼
お買いになりゃよかったのに
－そうなんだよ
－その知恵は まだなかったんだ
今の若い奴等と違って
何しろ 純情だったからね
－どうだか 平山先生 お酒ありますか？
－アゝ まだある
－おれに タンサンくれないか タンサン
－はいはい ただいま
あんなの 持ってりゃ
亭主は 長生きするよ
なんです？
－イヤイヤ こっちの話だ　タンサンだ
－ハイハイ
しかし あんなの 持ってても
案外 早死するんじゃないか
体格が よすぎるよ
プロレスか
ヘッドシーザースか
たまらないね
つぶされちゃいますね
ハイ
－どうだい
－アゝ
－お帰ンなさい
－アゝ ただいま
－お早かったのね
－うん
－今日は おそいのかと思ってたわ
－どうして
だって 間宮さん 平山さん
ご一緒でしょ？
アゝ 秋子さんも 一緒だったんだ
アヤちゃんも
そう
－おい なんだい これ
－アゝ 洋子のよ
－また 来てるのか
－えゝ ついさっき
－日高 出張か？
－ううん
また いつものゴタゴタらしいの
お姑さんと 一緒ってのは
やっぱり うまくいかないらしいわね
－お母さんと 喧嘩でもしたのか
－ううん お母さまとは いいらしいのよ
でも やっぱりねぇ…　だから
若い者は 若い者だけの方がいいのよ
－あたしだって よくそう思ったもの
－困ったもんだね
今度は 四､五日いるらしいわよ
いつもより カバン大きいもの
あれで うまくいくのかしら
いかなきゃ困るよ
お前だって そうだったじゃないか
そう云やそうね　なんとなく
諦めちゃうのね 夫婦なんて
そうだよ　お互いにね
洋子だって もう少しの辛抱だよ
そうね　考えてみりゃ
夫婦なんて つまンないもんね
そうだよ
贅沢云ってりゃ 切りがないよ
－あなたお茶漬は？
－もういい　沢山だ
ア パパ お帰ンなさい
－オゝ どうしたんだい
－また やっちゃった
やっちゃったってお前
ちょいちょいじゃないか
なんだい 原因
口じゃ 簡単に云えないわ
日頃の不満の集積よ
不満たって お前
好きで 嫁ったんじゃないか
－そうよ　だから 癪にさわンのよ
－何が
パパ 口出さないで
いいのよ 少し 懲らしめてやるの
懲らしめるって あんただって
少し懲りなきゃ　辛抱が たりないのよ
もう沢山　パパ お風呂
少しぬるいから 瓦斯つけてくる
困った奴だよ
アゝ そうそう　オイ
アノ ホラ なんつったっけ あいつ…
だれ？
大林組に行ってる…
弟だよ お前の友達の
－アゝ 繁ちゃん 井上の
－アゝ あいつ
親父さんは たしか上諏訪でオルゴールの
会社やってるんだって 云ってたね
えゝ そうよ　どうして？
いいと思うんだよ　あれ
アヤちゃんのお婿さんに
駄目よ
もう決まっちゃったわよ あの人
決まったって お嫁さんがか？
そうよ　お祝
何あげようかと 思ってンのよ
そうか　そいつは惜しかったな
イヤネ 引受けちゃったんだよ
何を？
あいつ 恰度いいと思ったんだよ
弱ったな…
誰かないかね ほかに…
あ あれはどうだい 池田のサブ公
あんなの駄目よ　あんな気取り屋
落第か　いないかねぇ 誰か
そんな あんた
よそのお嬢さんのことより
うちの娘のこと 心配してやってよ
でも綺麗なんだよ アヤちゃん
変な奴に やりたくないんだよ
そう
－ほんとに いい子なんだ 清潔で
－そう　秋子さんのお若いころと どお？
アゝ そりゃアレだ ナンダな
質が違うね
間宮の奴は 秋子さんの方が
いいって 云ってたけどね
－じゃ あんたは どっち？
－ウン おれか？
どっちかってったら どっち？ やっぱり
秋子さんの方でしょ 知ってるわよ
なんだい
本郷三丁目 あんた昔 よく おクスリ
買いに いらしったんでしょ アンマ膏
アンマ膏は おれじゃないよ
ありゃ 間宮だよ
－じゃ あんたは何よ
－おれは アンチヘブリン丸だとかさ
嘘おっしゃい あなた アンマ膏よ
ちゃんと 覚えてるわよ
－誰に聞いたんだい
－あなたよ
そんなこと云ったかな　いつ？
洋子が生れて 間もなくよ
あなた 酔っぱらって…
そうか　云ったか
わりに 正直だったんだな
そう 今よりはね
ママ 腹ヘッちゃったんだ
なんかない？
パパ お風呂
ものすごく 沸いちゃったよ
－アゝ そうか　瓦斯 消したか
－まだ ついてる
ついてちゃ 駄目じゃないか
消さなきゃ
どいつもこいつも 仕様ないな
－ねェ なんか なあい
－困った奴等だ
ケケケッ ボイーン
はい
どうぞ
ヤァ いらっしゃい
先日は いろいろ
ありがとうございました
お忙しいところを
わざわざ いらしって下さいまして…
イヤイヤ
さ まァどうぞ
－ちょっと お礼に…
－そりゃァ どうもわざわざ…
さ どうぞ
平山さんや 田口さんとこへも
伺ってまいりました
そりゃどうも
アゝ 田口 なんか云ってましたか
アヤちゃんの話…
エゝ それが
もう お決まりになってたんですって
－相手がですか
－えゝ
相変らずだな あいつ
昔ッから あんな奴でね
三輪なんかも よく手ェ焼いてましたよ
約束しても 時間通り来たことなくてね
ア 尤も こないだの年回には
僕の方が おくれちゃったけど…
でも 皆さんにいらしって頂けて
三輪もどんなに…
－奥さん あなた お昼は？
－エゝ アノ よろしいんです
どッか ちょいと出かけましょうか
うまいものも ないけど…
－でもわたくし 二時から また…
－なんです
このごろ わたくし ズーッと お友達の
服飾学院の方を お手伝いしてますの
－フランス刺繍や 何か…
－教えてるんですか
えゝ よくは 出来ませんけど…
そりゃ 大変だな　でも いいでしょう
僕の車で お送りしますよ
じゃ 出かけますか
出かけるよ…　アゝ 車
－どうです もう少し…
－イエ もう…
そうですか
気がつきませんでしたか――
さっき エレベーターのとこで
僕に 挨拶した奴なんですがね
えゝ なんですか
わたくし ボンヤリしてて…
僕より ちょっと低くて
髪をちょっと こう垂らしてて…
さァ… わたくし
ほんとに ボンヤリで…
イヤイヤ そんな
目に付くような奴じゃないんですがね
人間は なかなかいいんです
仕事も テキパキやるし…
イヤ 実は こないだ
アヤちゃんの話に なった時にもね
僕ァ すぐそいつのことを
考えたんですがね
田口の奴が 一人で引受けて あんまり
自信のありそうなこと 云うもんだから…
田口さんて ほんとに面白い…
面白すぎますよ　あいつにかかると
なんでも面白くなっちまう
いいですわ
でも ああいう方がいらっしゃると…
学校は どこ出たのか
よく覚えてませんけどね
うちの会社へ這入って
四年かな 五年かな
見たとこ そうガッチリした男でも
ありませんけどね
うちのバスケットのキャプテンしてて…
どうです そんな奴
よさそうな方ですわね
あなた 一度会ってみませんか
それとも一応 写真とか履歴書とか…
アゝ その方が いいな
おまちどうさま
恐れ入ります
－そのうち まとめて お送りしますよ
－どうぞ
アゝ アヤちゃんの写真が
あったら 一枚下さい
えゝ　間宮さん おタバコ
ずっと パイプですの？
イヤ 両方なんですがね
三輪も パイプが好きで
うちにもまだ二､三本ありますのよ
－およろしかったら 貰って頂こうかしら
－アゝ そりゃほしいな　頂きたいな
いいのかどうか わかりませんけど――
三輪が イギリス行った時
買って来たのも ありますのよ
アゝ そりゃ きっといいんでしょう
あいつ そういうものに 凝ってたから
－じゃ お届けしますわ
－アゝ そりゃァ是非　どうぞ奥さん
－じゃ 頂きます
－どうぞ
はーい
－ハイ お父さん
－アゝ
－あたし いいと思うわ
－なァに？
素敵だわ 後藤さん
いいかい
いいわよ 絶対よ
あたしだったら すぐ嫁っちゃうな
－あいつは学校 どこ出たんだっけ
－早稲田よ 政経　紺碧の空…
－国は どこだい
－伏見よ 酒屋さん 醸造家
ターララ ラーリーラーラ…
うるさいわね
少し 黙ってらっしゃいよ
－あっち 行ってろ
－いいじゃない
いらっしゃい
ラーララランランラー…
ダイちゃんも お二階いらっしゃい
行くのよ
ワセダ ワセダ ワセダ ワセダ ワセダ…
ねぇ うちに 来るなかじゃ
後藤さん 一番いいんじゃない？
おれも そう思うんだ
一度 招ぶからね
お前から よく話して
写真と履歴書 貰っといてくれ
えゝ いいわ
でも アヤ子さん
お嫁にいっちゃったら――
秋子さん
どうなさるつもりかしら ひとりで…
そりゃ どうにかするだろう
どうにかしなきゃ 仕様がないよ
－相変わらずお綺麗？　秋子さん
－アゝ 綺麗だね
しかし おれは アヤちゃんの方が
好きだね 清純で…
そう
田口の奴は 秋子さんの方が
いいって 云ってたけどね
でも あなただって
お好きなんでしょ？
－だれ
－秋子さんよ
冗談じゃない　おれじゃないよ
そら田口だよ
あいつは 昔ッから好きなんだ
そう　じゃ あなたは
お好きじゃなかったの？
－おれは 別に…
－そう　おクスリ 何お買いになったの？
－何？
－おクスリよ
－だれ
－あなたよ
アンマ膏？　アンチピリン？
どっちでしたっけ
そんなバカなこと 誰に聞いたんだ
田口の細君か
あなたが 風邪おひきに
ならないわけ わかったわ
いまだに
アンチピリンが きいてンのよ
ただいま
お帰ンなさい
お母さん ごはんは？
ご馳走になって来ちゃった 栄さんに
－さっきまで 待ってたんだけど…
－そう
帰りに お菓子買って来たわ
－直ぐ食べる？
－ううん あたしはあとで
くたびれちゃった 今日
あっちィ行ったり こっちィ行ったり
－あ 田口さんのお話ね 駄目だった
－そう　どうして？
－もう 決まってたんだって
－いやだわ　あの小父さまらしいわ
ほんと
でも また別のがあるのよ
お代り？　急に 売れ出しちゃったな
こんどは どこ？
間宮さん　いい方らしいのよ
あそこの 会社の人で
そう
いずれ 写真や履歴書
送って下さるって
お湯 沸してくるわ
その人ね 間宮さん とっても
褒めてらっしゃるの　出来る方らしいわ
こないだもね その方のこと
おっしゃりたかったんだって
あなたの写真も
ほしいって おっしゃるのよ
－ねぇ お母さん
－なァに？
－そのお話 お断りしてよ
－どうして？
写真や履歴書 頂いてから
お断りしちゃ 悪いもの
あたしの写真も あげないで
－紅茶にする？
－そうね
－ねぇ あなた 好きな人でもあるの？
－ないわよ そんな人
だったら 考えてみたら？
皆さんが あなたのこと
心配して下さるなんて――
ほんとに 有難いと思わなきゃ
そりゃ わかってるわよ
でもあたし このままでいいの
だって…
いいのよ
あたしまだ お嫁にいきたくないの
いきたくないって あなた
ま ちょっと おすわンなさいよ
何よ
－ほんとに どうなの？
－何？
好きな人 ほんとに ないの？
あれば お母さんに云ってるわよ
そんなこと 匿しゃしないわよ
－なら いいけど…
－あたし まだ当分 このままでいいの
－兎に角 そのお話 お断りして
－でも いいかしら…
いいわよ 大丈夫よ　だから
二人で 仲よくしましょうよ
あ お湯が沸いた
でも お母さん ほんとに 好きな人が
出来たら 別よ　春は 永い方がいいもの
あ あなた ちょっと
－こんな風にね
－はい
じゃ ここまでに しておきましょう
おわかりに ならないところが
ありましたら――
いつでも お聞きになってね　じゃ
－ア ご苦労さま すんだの？
－えゝ
ね ちょいと
やァ ご苦労さまです
さ どうぞ おかけンなって　どうぞ
－君 もう お話してくれたの？
－ううん まだ
－じゃ してよ
－あなたから なさいよ
そう
じゃ そうしましょうか
あのね 秋子さん
どうでしょう この人
どなたですの
いえね お宅のお嬢さんに
いかがかと 思って…
でも その人
ちょいと鼻が 曲ってやしない？
ア そりゃ写真ですよ
光線のせいよ
－アノ…
－なんです？
折角ですけど アヤ子 まだ
お嫁にいきたくないって 云ってますの
－でも…
－兎に角 駄目よ こんな人
けどね ほんとにいいのよ
家柄だって
家柄より 本人よ
ゆうべも そう云ったじゃないの
でも 惜しいわねぇ
惜しかないわよ こんなの
初めっから 落第よ　ねぇ
ううん そんなことないけど
こないだもね アヤ子
三輪の お友達の方からのお話
お断りしちゃったのよ
－どうして？
－イヤなんだって まだ
そう　けど ほんとはあなたも
まだ やりたくないんじゃない？
そうじゃないけど…
でも もうやらなきゃ駄目よ
グズグズしてると
変なの 掴んじゃうもの
あたしは そうじゃなかったけど
ハハ ハハハハハ
－何？
－三輪先生に お電話ですけど
－電話？　こっち切換えて
－はい
－おそれ入ります
－どうぞ
モシモシ アゝ アヤちゃん？
えゝ あたし…
うん…　出られる
何ン時？　うん 大丈夫
じゃ 和光の角ね…
うん…　じゃ あたし 少し早く出て
小父さまンとこへ 寄ってから行きます
えゝ…　えゝ…　じゃ
ねぇ 石井さん 休暇 貰えないんだって
あの人 地図まで 買ってたのに
－どうして？
－あそこの課長 意地が悪いのよ
－じゃ 七人ね
－そう
ねぇ あたし キャラバン･シューズ
買いたいの　帰りに つきあってよ
今日は 駄目
約束しちゃったから
へえェ デート？
あんたでも そんなことあンの？
嘘よ お母さんとよ
なァンだ つまンない　最低だな
はい
どうぞ
やァ よく来たね
こんにちは
パイプ 持ってきましたの
パイプ？　ア そうかそうか
そりゃ ありがとう
はい
何？
これ
アゝ これでいいんだ
さっきの もう一度 見せてくれないか
はい
ア 君
は？
この お嬢さんだよ
君が 断られちゃったの
そうですか
アヤちゃん
君が 振ったの この人だよ
ア 後藤です　失礼します
－いやだわ 小父さま
－何が？
－悪いわ あんなこと おっしゃって
－だって その通りじゃないか
－だって…
－じゃ どうだい　改めて
いやよ
－はい パイプ
－おいおい アヤちゃん　おい
やァ
－東興商事に お勤めだそうですね
－はい
経理に杉山って奴が いるでしょう
学校 一緒なんです
－よろしく云って下さい
－はい
じゃ ごめん
はい おまちどう
－アゝ おなか一杯
－ビール 残ってるじゃない？
ア そうか
勿体ない 呑んじゃおか
あ ないか
おまちどうさま
でも アレね
あなたが お嫁にいっちゃうと
こんなことも そう出来なくなるわね
出来るわよ
あたし 嫁かないもの　当分
でも いつかは 嫁っちゃうんだから…
せめて今のうち
月に一度くらい 二人で――
あっちこっち
おいしいもの 食べて歩きたいわね
ご馳走さま　だから そうしましょうよ
二月に 一度でも
そう　三月に 一度でもね
－今日 ここのお勘定 あたし払う
－いいわよ
ハイキングのお金 たりなくなるわよ
いろんなもの 買ったのに
大丈夫よ
ちゃんと 計算してるから
でも いいわねぇ 結婚の送別会に
ハイキングするなんて
お母さんの時代には
思いもよらなかった
二人とも 山が好きなのよ
だから 思いついたのよ
そんなこと 云い出すの
百合ちゃんでしょう？
いやよ 谷へ おっこったりしちゃ
さっきの映画みたいに…
そんなとこじゃないのよ
とっても ラクなとこ
ならいいけど…
あなた まだ 買物あるんじゃない？
そろそろ 出ましょうか
お母さん ミシンの針 買うんでしょ？
－それから タの字のつくもの
－なァに？　アゝ タラコ
－アノ すいません お勘定
－はーい
－お母さん ほんとに あたし払う
－いいのよ 今度の時 あなた出して
－お母さん 疲れたでしょ
－うん　でも 楽しかった
－ア 忘れた
－なァに？
固形スープ
いいか 誰か 持ってくわね
さァ…　うちのは もうなかった？
もう 三つしかない
あんたも 妙なとこ
お父さんに 似てるわねぇ
なァに？
どッかへ 出かけるとなると
何から何まで キチンと揃えたいの
お父さんも そうだった　ちょっと温泉
行くのにも 軽石まで持ってったりして
アゝ 足の裏こする軽石でしょ
覚えてるわ
ねぇ お母さん
一度 温泉へも行きたいわね
あんた 覚えてる？
修善寺へ 行った時のこと
宿屋の大きな池に 鯉が沢山いて
アゝ　あたしが
バターピーナッツやったら――
いくつでも パクパク食べちゃって
あくる朝 見たら その鯉が
白いお腹出して 浮いてて…
あの時 ほんとにビックリしちゃったわ
お父さん 笑ってらしたけど…
でも あれが お父さんと旅行した
最後だったわねぇ…
モミジの若葉が 綺麗だった…
－ねえ お金貯めて どっか旅行しない？
－どこへ？
周遊券で あっちこっち廻るのよ
伊香保の伯父さまンとこ
寄ったっていいし…
そうね　一度行きましょうか
あなたが お嫁にでもいくと
もう そんなこと出来なくなるし…
お母さん すぐそんなこという
そんなに あたしをお嫁にやりたいの？
だって いずれは
やらなきゃならないんだもの…
いかない　いかないわ
このままでいいのよ
でもお母さん　もしあたしに
好きな人でも出来たら…
お母さん どお？
どおって…
寂しい？
寂しくったって そんなこと
仕様がないわよ　我慢しなきゃ
お母さんの お母さんだって
きっと我慢してくれたのよ
そういうもんよ 親子って…
－お母さん そろそろ寝ましょうか
－そうね　あしたも早いんだから
アゝ 今日は 楽しかった…
－ポン
－ポン？
－あ きたきた　ハイ リーチ
－リーチ？　早えェな
－これ君 捨てたんだな
－そうよ
－じゃ これだ
－はい それ
リーチ
ゾロゾロのドラ一で サンパアスーよ
オイ そう取るなよ
お婿さんからよう
いいわよ　こないだ
お祝い上げたんだもん ねぇ
重いのに えらいもの
持って来ちゃったィ
－奥さん 旦那さま 泣いてますよ
－そお　あんまり 泣かせないで
オイ 云うじゃないか
奥さんらしいこと
サワヤカって どんな字だっけ？
爽やかじゃないよ　鬱陶しいんだよ
君の旦那さん
サワヤカって アノ…
もう仮名で書いちゃった
オイ 三輪君 君 振ったんだってな
後藤
なァに？
三和商事の 後藤だよ　ゆうべ新宿の
トリスバアで 一緒だったんだ
－君に振られたって そう云ってたぜ
－違うわよ 振りゃしないわよ
－いい奴なんだ　振るなよ
－違うって　振ったんじゃないって
何よ 何の話？
いいから 君は黙って
旦那さんのことでも 考えてろ
どうしてあんないい奴
断っちゃったんだい
改めて おれが紹介してやろうか
いいわよ
紹介してやるよ 遠慮すンなよ
ねぇ そろそろよ
うん
汽車ンなか きっと新婚で一ぱいよ
今日は 日がいいっていうから
重子 どんな顔して乗ってるだろ
ふたり 向い合ってるかしら
並んでるかしら
どっちだって 好きなようにすわれ！
畜生 うまくやってやんなァ
ア 来た 来た！
なァンだ 重子の奴
窓から 花束振るなんて云ってて…
忘れちゃったのかしら
忘れることないわよ
あれだけ 云ってて…
じゃ 恥かしかったのよ
けどさ 今日のご披露だって
あたしたち 招んでくれたっていい筈よ
ウウン 断然 招ぶべきよ
忘れられちゃったのよ
あたしたちのこと
でもさ 一緒に入社して
あんなに 仲よくしてたのに…
みんな だんだん…
離れてっちゃうのよ
だったら 結婚なんてつまンない
やっぱり 男もそうだろうか
さァ…
あたしたちの 友情ってものが
結婚までの ツナギだったら――
とっても 寂しいじゃない
つまンないよ
－そうねぇ…
－フン 馬鹿にしてらァ！
－おまちどうさま
－アゝ
この分じゃ 明日の日曜
いいお天気で ございましょう
－だと いいけどね　じゃ
－ありがとうございました
いらっしゃいませ
－ア 水だ　それから コーヒー
－はい
－あ…
－アラ
－妙なところで 逢うもんだね
－はァ…
－アヤちゃん どこへ行ったの
－映画 行ったんです
－映画か…　どうだ かけないか
－はァ
－でも…
－あの人も 一緒にさ
－はァ しかし…
－まだ どッかへ行くの？
いえ もう帰るんです
じゃ 失礼します　ごめん下さい
アヤちゃん
一緒に行かなくても いいのかい
えゝ いいんです
－じゃ まァ おかけよ
－えゝ
おまちどうさまでした
－何か もらうかい
－いいえ もう沢山
どういうことに なってンだい
－何がです
－イヤイヤ 後藤とだよ
今日初めて お目にかかったんです
あの もう一人の方の紹介で…
紹介は 僕もしたじゃないか
僕の方が 先だよ
－でも…
－でも 何？
－いらっしゃいませ
－あの杉山さんて方――
うちの会社の方で 後藤さんと
お友達なんです　だから 杉山さんが…
杉山さんは どうでもいいんだよ
どうなの 君
－何が？
－後藤だよ
－後藤さんとは 今日初めて…
－そりゃ今 聞いたばっかりだ
いやッ！
小父さま ふざけてらっしゃる！
ふざけちゃいないよ　真面目だよ
どうだい 後藤っていいだろう
気に入ったろう　ねぇ どう？
－わかりません
－わからない？　ほんとかい？
－知らない
－知らないか　そうか　そりゃ困ったな
でも たとえばだよ
後藤が いい奴だとしてだよ
君も 気に入ったとすればだよ
どうだい 話は 簡単じゃないか
－簡単って？
－結婚だよ
－イヤだ
－イヤだ イヤかい
だって小父さま たとえばよ　たとえば
あたしに好きな人が出来たとしてもよ
いろんな事情で その人と結婚出来ない
場合だって あるじゃありません？
そうかな どんな場合？
たとえば 経済的なこととか…
－それもあるけど…
－ほかに なんだい？
たとえば あたしの場合だったら
母と 一緒ですし…
そんなこたァ 君…
そんなこと云ってたら いつまでたっても
お嫁にいけやしないじゃないか
－いいんです　いかなくても
－そりゃいけないよ　女って ものはね…
あたしね 小父さま
好きってことと 結婚ってことを
別に考えたいと思ってるんです
－ホホウ そりゃ どういうこと？
－どういうことって アノ…
つまり 浮気は構わないってことかい
－そんな 不真面目な考えじゃありません
－アゝ そう　そりゃ失敬
そりゃァね 好きってことと
結婚とが一つになれば――
そんないいことは ないと思います
ならなかったからって
そう不幸だとも思いません
それでも 充分楽しいんです
世の中って そういう場合の方が
多いんじゃありません？
そうかね
でも それじゃあ 寂しくないかい
寂しいことなんか ありません
小父さまのお若いころとは 違うんです
そりゃまァ そうだろうけど…
あたしなんか
母と二人で いるだけで楽しいんです
幸せだとも 思います
このままで いいんです
君は よっぽどお母さんが好きだねぇ
そうでしょうか
でも よく喧嘩もしますわ
それが 好きな証拠だよ
よっぽど仲がよくなきゃ
親子で喧嘩なんか 出来るもんじゃない
－そうでしょうか
－そうだよ　そうだとも
イヤァ お母さんも いいお母さんだし
君も なかなかいい子だよ
イヤァ このごろの若い子は
しっかりしてるよ
中には 変なのもいるけどね
－しかし それも わかるじゃないか
－何が？
恋愛と結婚とを
分けて考えてることさ
それだけ 世の中が
セチカラクなったんだよ
それで 何かい アヤちゃん
その男を 好きそうではあるのかい
ウン おれの見たところじゃね
しきりに初めて会ったんだって
弁解してたけどね
ありゃァ どうも二度目か三度目だな
－で その杉山さんてのは 何だい
－アゝ そりゃ関係ないんだ
－じゃ 問題はやっぱり おッ母さんだね
－そうなんだよ
－じゃ わけないじゃないか
－何が？
－まず おッ母さんを結婚させるんだよ
－再婚か？
そうだよ　それで娘をやるんだよ
二人一緒に 片付けるんだ
－うまくいくかな
－そりゃいく
話の持ってき方ひとつだよ
そりゃ 案外 名案かも知れんな
それが うまくいきゃ
それに 越したこたないけどさ
いくさ いくとも　秋子さん あんなに
綺麗なんだもの 誰だって 貰いますよ
じゃ お前 ひとつ秋子さんに会って
聞いてみろよ
再婚の意志があるかどうか…
－おれがか…
－そうだよ
お前が 云い出したんじゃないか
適任だよ お前
やってみろよ　やれよ
－じゃ ひとつ あたってみるか
－みろみろ
－しかし 相手がいないな
－ウーン…
平山で どうだい
おれか？
そうだ そりゃ 案外
名案かも わからんな
冗談じゃない そりゃ困るよ
おれは イヤだよ
かりにも お前 旧友三輪の細君を…
いいじゃないか
そう 固く考えなくたって…
イヤだよ おれはイヤだ
そんな不道徳な…
不道徳なこたァ ないよ
お前がヤモメで 向うもヤモメだもの
理屈はそうでも おれはイヤだよ
断然イヤだよ　よしてくれよ
そうか　じゃ 仕様がないな
じゃ お前
あたるだけ あたってみたら どうだい
じゃ そうするか
オイ かりにも
おれの名前 出してくれるなよ　いいな
勿体ない奴だよ
それじゃ 何ンのために 今までヤモメに
なってたんだか 分んないじゃないか
イヤァ 全くだよ　代ってやりたいよ
アゝ 代ってやりたいね
代ってやりたいよ
－お帰ンなさいまし
－ただいま
－オゝ
－お帰り　いたのか
－旦那さま お食事は？
－アゝ 食って来ました
お前は
こんな時間まで
待っちゃいられないよ
もう 食っちゃったィ
そうか
どうだったの 成績
あたったかい
まァまァだ…
どうしたんだい
何
－元気ないじゃないか
－アゝ…
－どうかしたのかい
－イヤァ どうもしないけどね
－お前 どう思う
－何が？
お父さん 断って来たんだけどね
お嫁さん貰わないかって 話があるんだ
－おれのかい
－イヤ お父さんのだ
－お父さんのか
－ウン
誰だい 相手
イヤ 相手は 兎に角としてだ
お前 どう思う？
どう思うって そりゃ 相手次第だよ
おれの知ってる人かい
－オゝ
－誰だい 言ってごらんよ　匿すなよ
－匿しゃしないさ
－じゃ 誰さ　言いなよ
ウン…
お前 三輪の小母さん 知ってるな
アゝ あの人
凄いじゃねぇか あの人だったらいいよ
－そうか いいかい
－いいさ　それ お父さん 断ったのかい
－ウン まァね
－バカだなァ　断ることないじゃないか
－そうか
－そうだよ
－じゃ お前は賛成か？
－勿論賛成だよ
おれァね お父さん
前からね　お父さん
早く 後妻 貰ゃいいと思ってたんだ
ホウ どうして？
だってさ おれが結婚するだろう
その時 お父さん一人だったら――
おれンとこへ 来るだろう　邪魔だよな
おれの嫁さん 可哀そうだよ
バカ
けどさ そんなの
お父さんだって イヤだろう
だから 貰っちゃいなよ
三輪の小母さん
－チャンスじゃないか
－チャンス？
－でも ほんとに来てくれるのかい
－イヤ そりゃ まだわからん
なんだ わかンねぇのか
自信持ちなよ 自信
－お前も 賛成か…
－アゝ 賛成だよ 大賛成だ
そうか…
お父さん
急に 元気出たじゃないか
ウン？　イヤァ…
どうぞ
よう なんだい
イヤァ ちょっとね
いい天気だねェ 今日も
アゝ ここんとこ つづくね
アゝ よくつづく
ア ゆうべ 地震あったね
－そうか 気が付かなかったな
－あったよ 小さかったけどね
なんだい 今日
なんか 用かい
－アゝ こないだの話ね
－何？
－ホラ ゴルフ場でさ
－アゝ 学生の就職のことか
イヤ クラブハウスでさ
－なんだっけ
－三輪の細君の話だよ
アゝ 誰かいい人 あったかい
候補者
ウン まァ…
おれも いろいろ考えたんだ
－何を
－イヤね…
あの時 お前が云ったことナ
あのこと うちの伜も賛成なんだ
－なんだっけ あのことって
－わかってるじゃないか
－イヤ 一向に わからないね
－とぼけるなよ
イヤ 真面目な話ね
田口 もう先方へ 行ったかね
さァ…
けど お前 あん時 あんまり
乗り気じゃなかったじゃないか
ウン そうなんだ
そりゃ そうなんだがね
どうも 一人でいると
何かにつけて不便でね
不便って
家政婦だって いるんだろう？
ウン　そりゃ いるんだがね
なんとなく いろんなことがね
つまり 痒いとこに
手が届かないってわけか
ウン まァ そうなんだ
すると 急にどこか
痒いとこが 出来たってわけだね
まァ そうなんだ
どこが 痒いか知らないけど…
で どうしようってんだい
だから つまり ソノ お前からだな
一応だな 先方へだな
そりゃァ 田口の方が よかないかい
イヤァ あいつァ どうも
余計なこと云いすぎて いけないよ
－おれァ お前に頼みたいんだ
－おれにか
－そうなんだ　ご苦労だけどな
－そうか…
－アゝ 日東電機の田口さん呼んで
－大丈夫かね 田口
大丈夫だよ
あいつが 行くことになってるんだから
－でも あいつじゃ纏まるもんでも
－こわれちゃうって云うのか
ア モシモシ 何
田口さん 出かけた？
－いないんだってさ
－そうか
－おれから よく云っとくよ
－アゝ なるべく早くな
－そんなに 痒くなったのか
－アゝ
こんなこたァ 幾つンなっても
恥かしいもんだ
－どこ行くんだい
－ちょっと トイレ行ってくる
いらっしゃいませ
－よお
－平山は？
－まだ来ない　行ってきたかい
－アゝ
オイ どうだったい
アゝ それが
妙な話になっちゃったんだよ
アゝ おれにも
ウィスキー 貰おうか 水わり
ハイ
－おれは これだ お代り
－ハイ
どういうんだい 妙な話って
てんで駄目なんだよ
再婚するなんて気持 全然ないんだ
初めっから しまいまで
死んだ亭主の話ばっかりさ
で アヤちゃんと
後藤の話はしたのか
－アゝ そらァしたんだがね
－なんて云ってた
－アゝ そうですかって 笑ってたよ
－そうか　で 平山の話は？
そんなこと 云えるもんか
まるで 三輪のノロケ 聞かされに
行ったようなもんだ
ちょいと ホロリと
されちゃったりしてね
－じゃ 平山の話 出ずか
－アゝ 出ず
おまちどうさま
しかし平山 本気なんだぜ
けどやっぱり 平山には 勿体ないよ
綺麗だぜ 相変らず
ホロリとしたとこなんか
ちょいと お前に見せたかったよ
そうか
あんなのを云うんだね
雨に悩める海棠って
それでね おれに リンゴ
むいてくれたりしてね あの白い手で…
－で お前食ったのか
－アゝ 食った　うまかったよ
これも 貰ってきちゃった
－お前 一体 何しにいったんだい
－何しにって…
－平山 どうなるんだい 平山
－まァ 仕様がないやね
当分ほっとこうよ
－でも あいつ急いでんだぜ
－急いでたってお前…
まァ 痒いとこへは メンソレータムでも
塗っといて貰うんだね　仕様がないやね
－じゃ ま 当分ほっとくか
－ほっとけ ほっとけだ
－いらっしゃいませ
－来た来た 来たぞ
アゝ
－やァ
－おゥ
おそくなっちゃった
オイ 何呑む
－アゝ 何でもいいよ
－そうか
－ああ ここにもある
－ウン
－田口 アノ 行ってくれたかい
－アゝ 行ったがね…
－話してくれたかい
－アゝ 話したがね…
－どうだった？
－イヤァ　いそいじゃいかん…
いそいじゃいかん…
そう
じゃ 平山さん可哀そうじゃないの
そうなのよ　あの人 ダシに使って
二人で 面白がっちゃってるのよ
不良ねぇ うちも お宅も
でもお宅は まだいいわよ　うちなんか
こないだ こんなこと云うのよ
おれが死んだら お前 再婚するかって
もうコリゴリだって云ったら
そうか おれはするよって云うの
誰とって聞いたら そりゃァ お前
秋子さんとだよって――
シャアシャアしてンの
－そう　うちも 屹度そうよ
－綺麗な人って いつまでも 得ねぇ
そうねえ　羨ましくなっちゃうわ
そりゃァ 秋子さんにしたって いきなり
再婚の話 持ちだされりゃ――
ああそうですかって 云えないわよねぇ
あたしだって 云わないわ
あたしだって そうよ
たとえ その気があるにしてもよ
－そうよ 云い方 ヘタなのよ
－そうよ
－お母さん 行って来ます
－路子ちゃん デート？
そう　夕方からナイター
小母ちゃま 話せるわ
－いってきます
－いってらっしゃい
－困ったもんよ このごろの子は
－うちなんか ひどいもんよ
まだ あたしたちの時の方がよかったわよ
せいぜい 少女歌劇ぐらいに憧れて…
そうねぇ モンパリだとか
菫の花の咲く頃だとか…
今 何よ　ロカビリーだとか
プレスリーだとかって…
お花だって ブリキに
ペンキ 塗ったのがはやるわけよ
ほんと
－こんちは
－いらっしゃい
ねぇ あなた
今も そう云ってたんだけど
三輪さんのお嬢さんのお話ね
アゝ
やっぱり お嬢さんの方を
先に決めた方がいいんじゃないの？
何もそのために――
秋子さんの再婚のことまで
心配なさること ないと思いますわ
イヤ そりゃァ
お宅のご主人が 云い出したんですよ
そうですか　でも うちじゃ
間宮さんだって 云ってましたわよ
そりゃ違う　田口ですよ
－どっちが どっちだか…
－そりゃ田口だよ
でも 秋子さん ホロリとなすって
とてもお綺麗だったんですってね
あいつ そんなことまで 云いましたか
ひどい奴だな　まるでアベコベだ
じゃ リンゴも
僕が食ったことになってるんですね
そう
－おいしかったんですってね
－バカ
じゃ 兎に角 アヤちゃんの方から
片付けますよ ご意見に従ってね
－それが あたりまえよ　ねぇ
－そうよ ねぇ
イヤァ うるさいこった…
いらっしゃい
アノ 間宮さんて方…
アゝ お待ちになってます
アゝ アヤちゃん こっちだ
お上り
おそくなっちゃって…
－すぐわかったかい ここ
－えゝ
おすわりよ
楽におしよ
昼休み もういくらも時間がないから
すぐ本題に這入るけどね
実は 君の結婚の話なんだ
どうなんだい 後藤
どうって
好きなのか 嫌いなのか
まァ それを聞こうじゃないか
嫌いじゃ ありません
じゃ 好きなんだね
後藤も そう云ってるんだ
じゃ いいじゃないか
話進めるよ　いいね
－でも 小父さま…
－何？
あたし まだ結婚のことまで
考えていないんです
アゝ そりゃ こないだ聞いたね
ですからあたし
今すぐここで ご返事…
でも 好きなもんならいいじゃないか
一緒ンなったって
でも あたしが結婚したら
母はどうなるんでしょう
－アゝ お母さん…
－えゝ
そのこともね
みんなで心配してるんだよ
困るようなことは させないよ
それ どういうことなんでしょう
イヤァ たとえば お母さんが
再婚されるとしたら どうなんだい
再婚って 母に
そんな話があるんでしょうか
まァ ないこともないんだがね
どうなんだい
おまちどうさま
どうしたんだい
バカに考えこんじゃったね　お上りよ
そのお話
もう決まってるんでしょうか
－何 お母さんのかい
－どういう方なんでしょう
－相手かい
－えゝ
君もお母さんも 昔からよく知ってるし
平山なんか どうかと思って…
平山さん？
どうだい
いけないかい
まだ ハッキリ
決ってるわけじゃないけどね
どうだい
あ お帰り
お腹すいてる？
今日 なんにもないのよ
なんか 買ってこようと
思ってたんだけど――
お母さんも おそかったもんだから…
どうしたの？　何かあったの？
どうかしたの？　どうしたのよ？
今日 お母さんね 珍しい人に
会っちゃったのよ　電車ン中で…
あんた 覚えてる？
終戦後 ホラ よく うちへ
お米持って来た 鴻巣の闇屋の小母さん
あんまり キチンとしてるんで
どこの奥さんかと思っちゃった…
お母さん
なァに？
－お母さん あたしに匿してることない？
－何を？
今日あたし 間宮の小父さまに呼ばれて
すっかり 聞いちゃったわ
何をよ
－お母さん 再婚なさるの？
－えッ？　再婚？
－匿さなくたって いいじゃない
－何のことよ
－知ってるわよ！
－何を知ってンのよ　何の話よ
お母さんには さっぱり分らない
とぼけないでよ
お母さん そんなことして
お父さんに すまないと思わないの？
平山さん
お父さんの お友達じゃありませんか
平山さんが どうなすったのよ
まだ匿すの？
どうしてそんなこと あたしに匿すのよ
何をよ
もういい もういいわよ
お母さん そんな人じゃないと思ってた
－あたし そんなの大嫌い！
－何 云うのよ アヤちゃん
きたならしい　そんなの 大嫌い！
アヤちゃん！
どこいくの？　どこいくのよ！
ほっといて！
そんなお母さん 大嫌い！
ヘイ おまちどうさま
－おい イカ
－ヘイ　そちらさんは？
－あたし これ
－ヘイ 上りだよ
エ いらっしゃい
アゝ いらっしゃい
－アノ 百合子さん…
－エゝ いますよ
百合ちゃん…　百合ちゃん！
－三輪さんが 見えたわよ！
－はーい
さ どうぞ　どうぞ お上りを…
アゝ 来たの　上ってよ
物凄く 散らかってるわよ
さ どうぞ
ヘイ おまちどう
旦那
おあと まだおつけしますか ハマ
アゝ つけとくれ
旦那 ハマ おすきですねぇ
アゝ うまいねぇ ハマグリ
ハマグリは ムシのドク
チュウチュウタコカイナか…
タコ おつけしますか
－タコは もう出来てンだ
－へ？
ハマグリだよ　軟らかいとこ
ハマグリは初手か…
－ア あと 赤貝たのむよ
－ヘイ
で あんた なんて言ったの？
だって そんなのイヤじゃない　しかも
相手はお父さんのお友達よ　不潔だわ
フーン
それで あんた飛び出してきたの？
だって
そんなの きたならしいじゃない
フーン そう　そういうこと
だって あたしでさえ まだハッキリ
お父さんのこと覚えてンのに――
お母さん まるで
もう忘れちゃったみたいに…
そんなこと あたし
どう考えたって許せない…
ねぇ わかるけど…
そりゃ あんた少し勝手すぎない
何が？
－お母さんの身にも なってあげなきゃ
－どういうこと？
だってさ お母さんだって女よ
そこ 考えてあげなきゃ
どういう意味？
あんた 自分には
好きな人があって――
お母さんだけに どうして
そう厳しくすンの？
そんなの勝手じゃない？
あたしだったら 黙って見てるな
じゃ こんな時 あんた平気？
平気よ お母さんは
お母さんでいいじゃないの
人のことだと思って…
ウウン 違う！　あたし
今のお母さん来た時 平気だった
だからって 死んだお母さんのこと
忘れてるわけじゃないわよ
今だって 目ェつぶれば
お母さんの顔 ハッキリ浮いてくるわ
ウチのお父さん ダラシない人よ
でも そりゃァ それでいいじゃない
お父さんは お父さんなんだから
－でも あたし そうは思わない
－思わないったって そういうもんよ
世の中なんて
あんたが考えてるみたいに――
そんな綺麗なもんじゃないのよ
何さ 赤ン坊みたいに…
－百合ちゃん これ…
－うん ありがとう
どお？　食べない？
ねェ こっち いらっしゃいよ
あたし 帰る
帰る？
泊っていくんじゃなかったの？
帰る
じゃ これ 食べていきなさいよ
沢山
ほんとに帰るの？
じゃ 帰れ 帰れ　何さ 赤ン坊！
イーダ
アゝ…　どこ行ってたの？
不意に出てったりして
心配しちゃったじゃないの
どこ 行ってたのよ
何 おこってンの
何 勘違いしてンのよ
間宮さんに 何 聞いて来たのよ
お母さんが あんたに
何 匿してると思ってるの？
何ひとつ 匿す必要ないじゃないの
あんたこそ
お母さんに云わないでいるくせに
何をよ
後藤さんのこと
あんたこそ 匿してるじゃないの
好きな人が 出来たくせに
いつ あんたが云い出すかと思って
お母さん待ってたのよ
とても いい人らしいって聞いて
お母さん ひとりで喜んでたのに…
どうして 云ってくれなかったの？
－お早よう
じゃ
お早よう
－お早よう
ゆうべ あれからどうした？
帰って 仲直りした？　お母さんと
ナンダ まだ おこってンの？
おこってろ おこってろ
今日も 明日も 明後日も…
フンだ
ありがとうございます
おまちどうさま
－いらっしゃーい
－いらっしゃいませ
そりゃ いかんな
喧嘩しちゃ いけないな
僕なんか 早くおふくろに
死なれちゃったせいか
アゝ あの時 あんなことで――
喧嘩なんかしなきゃ
よかったなァと 思うことありますよ
時々 ふっと思い出して
嫌な気がすること あるな
僕ンとこ 伏見でね
伏見には昔から 泥で造った布袋様の
人形が あるんですよ
それが うちの台所の棚に並んでて…
どうしたの？
中学三年の時だったけどね
つまンないことで
バカに 腹が立っちゃってね
その人形 みんな 一ぺんに
ブッこわしちゃったんだ
その時のおふくろの顔
いまだにハッキリ覚えてますよ
それはつまンないことなんだ
腹へらして 家ィ帰って来たら
メシが出来てなかったんだ
その年の秋
おふくろ 死んじゃったんですよ
そう…
イヤァ 喧嘩しない方がいいな
喧嘩しちゃ いけないな
そうねぇ…
はい どなた？
こんばんは
ア いらっしゃい
－アヤは？
－まだよ
－まァ お上ンなさいよ
－うん
－それ 敷いてよ
－小母さま アヤ どこ行ってると思う？
－さァ どこかしら…
あたし 見当ついてンだ
ゆうべ いろんなこと聞いちゃった
アゝ アヤ子
ゆうべ 百合ちゃんとこ行ったの
そうよ
小母さま 再婚なさるんですって？
え？　あんたまでそんなこと…
だから あたし云ってやったの
そんなことで おこるなんて
まるっきり 赤ン坊だって
小母さまにだって
いろんな事情 あるわよねぇ
そりゃ あるけど…
アヤ ずるいわよ
自分のこと 棚に上げて
小母さまばっかり 責めてンだもん
だから ウンと云ってやったの
そしたら今日 会社で全然口きかないの
そう
だから 来てみたんだけど――
ほんとのこと云って ねぇ小母さま
アヤ ちょっとズレてるわよ
どうして？
あたしがアヤだったら 小母さまに
再婚して貰った方が ずっといいわ
そう　どうして？
だってさ 結婚した場合
重荷ンならないもの　悪いけど…
－そうねぇ… そうかも知れないわねぇ…
－そうよ　誰だって そう思うわよ
そう思わないの アヤだけよ
ウエットよ　最低よ
そうなると あたし 邪魔ねぇ…
ウウン 邪魔ってこともないけどさ
でも ちょっと邪魔かな
－ごめんなさい　小母さま 寂しい？
－寂しくたって 仕様がないわよ
あの子が幸せになれるんだったら
そんなこと我慢しなきゃ…
えらい！
小母さまの方がよっぽど話せる
でも 小母さま よく決心なすったわ
それでなきゃ アヤ いつまでたったって
お嫁にいかないもの
－そうかしら…
－そうよ　そんなこと云ってたもの
そう
小母さまの方さえ 決まりゃ
アヤ すぐにでも いく気になるわよ
－困った子ねぇ…
－ほんと 困った子よ
アヤ 一体 何が不満なんだろ
素敵じゃない ねぇ 小母さま
何が？
平山さん
大学の先生なら 云うとこないじゃない
それに亡くなった小父さまのお友達なら
尚 いいじゃない 何もかも わかってて
－けど 百合ちゃん そりゃ 違うのよ
－違わない 違わない　いいのよ それで
いいのって 何がよ　あんたも 何か
勘違いしてるんじゃない？
平山さんのお話なんて
小母さん なんにも知らないわ
嘘 嘘
小母さま テレなくたっていいわよ
テレるなんて…
ほんとよ　ほんとに知らないのよ
ほんと？
そんなのあるかしら…
じゃ 小母さま ほんとにご存じないの？
えゝ そうよ
そんなこと 全然聞いてないわ
じゃ ひどいじゃない　どういうんだろ
そんなこと 云い触らしたりして…
－そう　小母さま ご存じなかったの？
－そうよ
そうなの？　バカにしてるわねぇ
お帰り　どこ行ってたの？
ナンダ まだおこってンの？
わざわざ心配して 見に来てやったのに
余計なお世話よ　帰ってよ
帰るわよ
いいじゃないの 百合ちゃん
泊ってらっしゃいよ
イヤよ お母さん
あたし そんな人と一緒に寝るの
－アヤちゃん
－いいのよ 帰ってもらって
帰るわよ　フーンだ
じゃ 小母さま おやすみなさい
－そう 帰る？　悪いわねぇ
－ウウン
イーダ
－さよなら
－ごめんなさい
－ウウン いいの　困った子
はい
平山さん お見えになりました
ヤァ
ヨウ
どうしたい
アゝ 実は
変なことになっちゃったんだよ
－何が？
－おかしなのが 来ちゃったんだ
なんだい
－兎に角 お前 一度会ってくれよ
－だれ？
応接間に 待たしてあるんだ
田口も 来てるんだ
だれだい
－よゥ
－やァ
－なんだい どうしたんだい
－ウン まァね…
あの お嬢さんなんだがね
アヤちゃんの お友達なんだ
－佐々木百合子です
－間宮です…　さ どうぞ
さァ どうぞ
伺いますけど どういうわけで
ありもしないこと おっしゃるんですか
－なんの話
－三輪の小母さまの 再婚の話です
アゝ そのこと
アアじゃ ありません
小母さま 何ンにもご存じないのに――
どうして そんなこと
アヤにおっしゃるんです
どうして静かな池に
石ほうりこむようなこと なさるんですか
そのために アヤ
大へん 苦しんでるんです
どうして そんな 平和な家庭を
掻き廻すようなこと なさるんですか
それを 伺いに来たんです
お答え下さい
お答えに なれないんですか
一体 何が面白いんです　そんなことして
イヤ
面白がってるわけじゃありませんよ
じゃ なんなんです
あなた 百合子さんとおっしゃったかな
まァ おかけなさい
－いいんです　これで
－でも まァまァ…
－さァ おかけなさい
－いいんです！
イヤァ お前ンとこは
応接間があるからいいよ
おれァ いきなり これを
大学でやられちゃったんだ
－ところでね 百合ちゃん
－百合子と おっしゃって下さい
アゝ こりゃ失敬
－おれも 一応は説明したんだけどね
－あなたに 伺ってんじゃありません
アゝ そう
しかしね 百合子さん
君 三輪の小母さんの再婚に就いちゃァ
どうなの 不賛成ですか
それは賛成です
けど それとは違います
イヤ 違わないんだね
アヤちゃんは ああいう子だ
お母さんが 再婚でもしない限り
お嫁になんか いきそうもないんでね
そんなら なぜ それを先に
おっしゃらないんです
小母さま この小父さまのことなんか
なんにも ご存じないじゃありませんか
アゝ そりゃ おれもさっき
このお嬢さんから 聞いたんだけどね
一体 どういうんだい
おれの話 まだ 何ンにも
してないんだっていうじゃないか
ま お前は ちょいと黙ってろよ
－しかし
－ま いいから黙ってろ
ま 話の進め方に
手違いはあったけどね
アヤちゃんを
幸せに結婚させるためには
小母さんにも
再婚してもらわなきゃならない
－そりゃ わかってくれますね
－わかります　でも そんなら なぜ
イヤ その手違いは 重々あやまる
この通り
僕もこの通り
－ま おかけなさい
－どうぞ
ところで 問題は 三輪の小母さんに
再婚の意志が あるかないかだけど…
そりゃ あります
あたし聞いたんです
－ありますか
－あります
－オイ よかったな
－イヤァ…
じゃ 百合子さんに
ひとつ協力して貰ってだね
まず 小母さんの話を決めて それから
アヤちゃんの方を決める　どうかな？
－えゝ それだったら いいわ
－アゝ それなら筋が通る
お前 また元気が出て来たじゃないか
ウン？
イヤァ…
でも 小母さまの相手
この小父さまに 決まってますの？
イヤ まだハッキリ
決まったわけじゃないんだけど…
どう　いけませんか
－いけなかないわ　いいと思うわ
－いい？
－素敵よ
－素敵？
－じゃ 平山 祝盃あげなきゃいかんな
－イヤァ…
－イヤァって お前が奢るんだよ
－おれがか ハハハ… 奢る 奢る
－どこ 行くんだい
－ちょっと トイレ行ってくる
まいど どうも
エ いらっしゃい
ずいぶん遠いんだね
ここかい うまい家ってのは
－そうよ　熱いのつけてよ
－ヘイ
目黒のサンマでね 案外
こんな場末の チャチな家がうまいんだ
場末で悪かったわね
今日 親方も おかみさんもいないの？
－ヘェ ちょいと お出かけで…
－そう　お嬢さんは？
お嬢さんは アノウ…
ここの お嬢さん とっても綺麗なんだ
ちょっと 見せたかったわ　ウーイ
百合ちゃん 君 大丈夫かい
こんなとこへ 来ちゃって 帰れるかい
帰れますって 大丈夫よ
小父さまこそ シッカリしてよ
何 つけます
－お酒どうしたの お酒
－ヘイ ただいま
－そっちの小父さまたち 何たべる？
－何が うまいんだ ここ
何ンだって おいしいわよ
何ンでもいいから ジャンジャンつけてよ
－ヘイ
－オイ もう そうは食えないよ
食べられるって！　ここの家
おいしいんだから　つけてつけて！
ヘーイッ
ところで 平山君 三輪の小母ちゃまに
うまく言ってあげるけど――
君 ほんとうに
三輪の小母ちゃまを愛せる？
アゝ 愛せるよ
－いつまでも 永久にだよ
－アゝ そうだよ
－幸せな奴だよ　なァ
－果報者だよ　全くねぇ
ヘイ おまちどう
ヘェ お熱いの
オォ　しかし よかったよ
ねぇ 平山君
イヤァ ありがとう
持つべきものは 友達だ
まだ ハッキリ
決まったわけじゃないけどね
－それ 云わないの！
－ヘイ お待ちどう
けどあんた ホントよ
ホントに 小母ちゃま愛せる？
アゝ 愛せるよ
－いつまでも 永久にだよ
－アゝ そうだよ
いいとこあるよ この小父ちゃま
まかしとき まかしとき
ハハハハ
－ハハハハか　幸せなやつだよ
－イヤァ
－オイ いこう
－ウン
－いらっしゃいまし いらっしゃい
－ア お帰ンなさい
－ア おそかったのね
－うん
－百合ちゃん 大分 お馴染みだね
－ちょいちょい 来るのかい
－うん 毎日
毎日？
百合ちゃん
今日 あんた会社休んだの？
うん お昼ッから
－電話 かかって来たわよ 杉山さんから
－何ンだって？
ううん いなきゃ 明日でいいって
ナンダ ここ 君の家かい
そうよ 今のが うちのお母さん
あたしが ここのお嬢さん
ひどいもんだね
でも小父ちゃま お勘定は 払ってよ
いくら 食べてもいいからね
アゝ アゝ 払いますよ 払う 払う
ねぇ ジャンジャンつけてよ
お酒もだよ
ヘーイ
このごろのお嬢さんには
かないませんよ
－立派なもんです　オイ トロ
－ヘイ
－おれはハマ　ハマグリ
－ヘーイ
－でも 小父ちゃま ホントよ
－あゝ ほんとだよ　ほんとうに愛するよ
そうじゃないの
ホントに お勘定払うのよ
アゝ 払うよ　払いますよ
払う 払う
－おい おれに赤貝
－ヘイ
そうか
それで三輪君 休暇とってんのか
うん 周遊券で
あっちこっち廻るんだって
そうか そりゃ よかったじゃないか
仲よくなって
アヤの方が
ちょっとコジレてたんだけど
でも どうやら割り切ったらしい
ほんとのお母さんて
やっぱり いいなァと思っちゃった
君ンとこだって いいじゃないか
いいお母さんだよ
そりゃ いいけどさ
でも どっか違うわよ
これでも あたし
お母さんに気ィつかってんのよ
そうかなァ
そう見えない？　見えなきゃ
あたしが よっぽど巧いんだな
－いくわよ
－ありがとう
アヤ 今日 どこ行ってるかな
畜生 ちょっと羨ましいな
オォ 送別会 また 山行くか
後藤も 誘ってさ
うん いこう いこう
こんな日 山 歩いてたら いい気持よ
会社なんかに いることないよ
そうだよなァ
アヤちゃん そろそろ
ねむいんじゃないか
いいえ まだ…
生憎く 今日は混んどって
うるさいだろう
でも どこ行っても
修学旅行の人たちで
日光の宿屋なんか 一ぱいでしたわ
ねぇ
すぐ誰か スリッパはいてっちゃったり
お部屋間違えて 這入って来たり…
そうかい　じゃ あんまり
落着けなかったね
－でも 結構 たのしゅうございましたわ
－そう そりゃよかった
ごめん下さいまし
アノ 旦那さま 修学旅行の先生が
お帳場で お待ちですが…
アゝ そうか いま行く
でも よかったよ
アヤちゃんには
いいお婿さんが決まるし――
あんたも
よそへいく気になってくれて…
イヤァ わたしゃ
アヤちゃんのことより――
ほんとは あんたのことの方が
気になっとんだ
－いろいろ ご心配おかけして…
－イヤァ よかったよ…
じゃ ま ゆっくりおやすみ
じゃ…
－おやすみなさいまし
－おやすみなさい
おやすみ
どお そろそろ 寝ましょうか
－アヤちゃん こっち来ない？
－うん
静かになったわねぇ　修学旅行の人たち
もう 寝ちゃったのかな
修学旅行って とっても愉しいけど 明日
もう帰るって 最後の晩が とってもイヤ
これで もうおしまいかと思うと
なんだか ガッカリしちゃって…
お母さん そんな経験ない？
どしたの？　どうかしたの？
ねぇ アヤちゃん
あなた お母さんが 再婚すること
きたならしいって そう云ったわね
ううん もう いいのよ そんなこと
ごめんなさい
つまンないこと 云っちゃって
ううん
ほんとはお母さんも そう思うのよ
－お母さん やっぱり 一人でいるわ
－だって お母さん…
ううん あたし お父さん一人で沢山
これからも ずっと お父さんと
二人で生きていくわ
お母さん もうこれでいいのよ
今さら またもう一度
麓から山へ登るなんて もう こりごり
だって お母さん…
いいのよ
あなた お母さんのことなんか　もう
気にしないで 後藤さんとこへ 嫁ってよ
お母さん あなたが好きな人と
一緒になって 幸せになってくれれば――
こんな嬉しいことないのよ
それで あなたがお母さんのこと
忘れてしまったって いいのよ
お母さん ちっとも寂しくないわ
だって お母さんひとり
あんなアパートに残して あたし…
ううん いいの
あなた いつまで あんなアパートで
お母さんと二人で暮してたって――
どうにもなりゃしないじゃないの
お母さんと一緒じゃ
先も知れてるけど――
あなた まだ若いんだし
これからなんだし
先々　どんな幸せが待ってるか
わからないじゃない
ねェ 後藤さんとこへ 嫁ってよ
お母さんはお母さんで
どうにでもやってくわよ
ねェ そうしてね
あなたを お嫁にやるために お母さんが
嘘ついてたなんて思わないでね
ねェ わかるわね
わかってくれたわね？
アゝ 今度の旅行は 愉しかった…
あんた 戦争中
ここに 疎開してた時のこと 覚えてる？
お父さん 日曜毎に帰ってらしって
もう なんにもない時だったけど――
いつも なんかかんか あなたに
お土産持ってらしって…
いいお父さんだった…
もう あなたと二人っきりの旅行も
これで おしまいねぇ…
幸せになってよ
あなたも これから
お母さんも これからだ…
ここで ゆで小豆食べたこと
いつまでも 覚えてるわ
では まいります　ご新郎さま
もう少し こちらをごらんになって
はい まいります
そのまま もう一枚
ア　ちょっと
こちらのお座敷 お酒だよ
イヤァ 今日は よかったよ
お日柄もよく 滞りなくすんで
アゝ よかったな
大分 ごたごたしたけど
面白かったじゃないか
アゝ 面白かった
ひとつ アヤちゃんのために乾盃するか
－オゝ
－それから 三輪と秋子さんのためにもな
－じゃ 乾盃
－乾盃
でも おれァ
あんまり 面白くもなかったよ
でも いいじゃないか
肝腎な目的だけは 達したわけだ
アヤちゃん 幸せになったんだもの
そりゃ いいけどさ
おれだけ ダシに使われちゃって
お前たちァ まあ いいよ
パイプ貰ったから
これか　お前だって 得したよ
いい夢 見たじゃないか
夢じゃ 仕様がないよ
しかし 世の中なんて みんなが
寄ってたかって 複雑にしてるんだな
－案外 簡単なものなのにさ
－そりゃァ お前たちのことだよ
しかし おどろいたねぇ
あのすし屋の娘
アゝ あれか
でも 面白かったじゃないか
ああいうのも たまにはいいよ
－ウエットすぎても 困るからな
－でも あんまりドライでも困るぜ
うちの奴なんか これからだからね
親は たまりませんよ
しかし 秋子さん これから
どうするつもりかねェ ひとりで
－ナンダ お前 まだ諦めてないのか
－イヤ もう 諦めちゃいるがね
じゃ もう痒いところは 癒ったんだね
－イヤァ 痒いとこは依然として 痒いよ
－ハハハハハ
しかし 面白かったじゃないか
これで もうおしまいかと思うと
ちょいと寂しいね　ほかに何かないかね
ウーン…　お前ンとこのお嬢さん
どうだい もう そろそろだろう
イヤ まだだまだだ
お前たちには もう絶対頼まない
－じゃ ま いこう
－オゝ
－おい ウィスキーあるぞ
－イヤァ これでいい
イヤァ 面白かったよ
－小母さま もう おやすみになった？
－アゝ 百合ちゃん？
どうしてらっしゃるかと思って
見にきたの
あたしたち あれからみんなで
銀座行ったのよ　これ
どうもありがとう
アヤ 今日 とっても綺麗だった
日本髪 とってもよく似合って
そお？　気に入らないなんて
云ってたけど…
ううん よかった
小母さま　あたし これから
ちょいちょい来ていい？
えゝ どうぞ…
どうぞ 来て頂戴　ほんとよ
うん　でもよかった
小母さま お元気で…
そうよ 元気よ
今日は ほんとに嬉しかった…
みなさんのお蔭で　アヤ子 幸せよ
ほんと いいお母さま持って
アヤ ほんとに幸せよ…
－じゃ小母さま 帰ります
－そお ありがとう わざわざ
－じゃ おやすみなさい
－おやすみなさい
－さよなら